объект А, Аннушка, здание 1

Наработчик [[☢ Плутоний|плутония]] для первой атомной бомбы

Его проектирование началось в январе 1946 года под руководством директора [[☭ НИИхиммаш|НИИхиммаша]] профессора [[☭ Н.А. Доллежаль|Н.А. Доллежаля]].

Для работы над проектом было сформировано пять групп конструкторов. Ими руководили [[☭ П.А. Деленс]], [[☭ В.В. Рылин]], [[☭ В.В. Вазингер]], [[☭ Б.В. Флоринский]] и [[☭ М.П. Сергеев]].

Конструкторы [[☭ НИИхиммаш|НИИхиммаша]] отвергли горизонтальную компоновку атомного реактора и предложили свой вариант — вертикальный. На заседании [[☭ Научно-Технический совет (НТС)|НТС]] они смогли доказать его преимущества перед американским.


Место под промплощадку искали почти год.

- Место под нее должно было быть не просто оптимальным с точки зрения производственной технологии, но и отвечать требованиям внешней секретности, то есть относительно удаленным от крупных городов и оживленных транспортных магистралей.
- требовалось огромное количество воды, которая бы охлаждала активную зону, имеющую температуру в сотни градусов
- Новое производство требовало много электроэнергии, для его строительства была необходима магистральная железная дорога.


значительную часть рабочей силы составляли заключенные. 


В апреле 1947 года котлован под первый промышленный атомный реактор был закончен. Он представлял собой усеченный конус, опрокинутый основанием вверх, с диаметром на поверхности земли сто десять метров, а внизу — восемьдесят метров. Глубина котлована составила пятьдесят четыре метра.


Решающий вклад в подготовку реактора к пуску внесли начальник производственной лаборатории [[☭ Н.Д. Степанов]], главный механик [[☭ И.А. Садовников]], руководитель службы дозиметрического контроля [[☭ И.М.Розман]], начальник службы контрольно-измерительных приборов и автоматики [[☭ А.Ф. Попов]]. На ответственном посту руководителя отделения загрузки реактора трудился [[☭ С.Н. Вьюшкин]], отделением готовой продукции руководил [[☭ Б.Э. Глезин]]. Огромный объем исследовательской работы провела физическая лаборатория под руководством [[☭ Е.Е. Кулиш|Е.Е. Кулиша]]. Самые первые, а потому и самые сложные приборы дозиметрического контроля, методы измерения ионирующего излучения создавались в лаборатории, которой руководил [[☭ В.И. Шевченко]].

Первыми дежурными физиками на реакторе работали [[☭ Б.Г. Дубовский]], [[☭ Н.В. Макаров]], [[☭ Г.Б. Померанцев]], [[☭ Ю.И. Корчемкин]], [[☭ В.Н. Мехедов]], [[☭ Н.В. Омельянц]].


Приборы, расположенные на площадке влагосигнализации, зарегистрировали высокий уровень радиоактивности воды, составляющий примерно триста доз от допустимого уровня. Реактор стали "тормозить", и в двенадцать часов дня двадцатого июня он был полностью остановлен, проработав лишь несколько часов.