Ленинградский Государственный Специальный Проектный Институт

Вместе со строителями в гонку со временем включились проектировщики. Единственным генеральным проектировщиком всех реакторов был тогда Ленинградский Государственный Специальный Проектный Институт (ГСП И) № 11. Он и сейчас остается генеральным проектировщиком многих производств атомной промышленности.


Его история началась 21 октября 1933 года, когда приказом [[☭ Наркомат тяжелой промышленности|Наркомтяжпрома]] СССР провозглашалось образование специального проектного бюро "Двигательстрой". 
В 1938 году институт переименовали в ГСПИ-11. 

Решением [[☭ Государственный Комитет Обороны СССР (ГКО)|Государственного Комитета Обороны ]]от 4 сентября 1945 года институт передан в [[☭ Первое главное управление (ПГУ)]]. 

В 1944–1972 годах его возглавлял [[☭ А.И. Гутов]]



Первые атомные промышленные комбинаты на Урале и поселки при них ГСП-11 стал проектировать с начала 1946 года. Площадки под объекты-заводы плутониевого комбината под [[☭ Кыштым|Кыштымом]] были утверждены решением [[☭ Научно-Технический совет (НТС)|Научно-технического совета Первого главного управления]] 13 июня 1946 года. Проектное задание предусматривало размещение предприятий [[☭ Завод №817|завода № 817]] общей площадью около 200 км2 на южном берегу [[Озеро Кызылташ|озера Кызылташ]]. [[☭ Реактор промышленный|Первый промышленный атомный реактор "А"]] предполагалось разместить на высоте 270,7 м, **радиохимический объект** расположить на расстоянии около двух километров от реактора. Объекты водного хозяйства — на берегу озера, в 1,7 км от реактора.

"осколков" — радиоактивных продуктов деления