объект Б

Перед радиохимиками стояла задача: из облученного урана выделить [[☢ Плутоний|плутоний-239]] и очистить его от продуктов деления и всех примесей. Для этих целей предусматривалось подвергнуть урановый раствор ацетатным переосаждениям, отделить плутоний от [[☢ Уран|урана]] и осколков и полученный концентрат плутония подвергнуть дополнительной очистке от тех же примесей.

1 декабря 1946 года началось строительство радиохимического завода (объект "Б"), в комплексе с [[☭ Хранилище радиоактивных отходов|хранилищем радиоактивных отходов]] (объект "С"), ставшим печально известным впоследствии из-за аварии 1957 года.

До середины лета 1947 года строительство радиохимического комплекса велось тем же первым строительным районом, что и "Аннушки".

Первым директором завода "Б" до ноября 1949 года был пятидесятилетний [[☭ П.И. Точеный|Петр Иванович Точеный]]

Главным инженером на был [[☭ Б.В. Громов|Борис Вениаминович Громов]]
В конце 1949 года он стал директором радиохимического завода, заменив Точеного.

Начальником второго отделения работал [[☭ В.И. Титов|Василий Иванович Титов]], третьего — [[☭ Т.Ф. Коровина|Татьяна Федоровна Коровина]], шестого — [[☭ Е.И. Сапрыкина|Екатерина Ивановна Сапрыкина]], седьмого — [[☭ А.Ф. Пащенко|Анатолий Федорович Пащенко]], восьмого — [[☭ Н.С. Чугреев|Николай Самойлович Чугреев]]. Начальниками смен завода были [[☭ Е.Д. Вандышева|Евфалия Демьяновна Вандышева]], [[☭ Г.Ф. Черевань|Григорий Федорович Черевань]], [[☭ Н.А. Соколов|Николай Андреевич Соколов]], [[☭ П.Ф. Сахаров|Павел Федосеевич Сахаров]] и [[☭ А.А. Каратыгин|Александр Александрович Каратыгин]]. Помощниками начальников смен трудились [[☭ В.А. Крюков|Василий Алексеевич Крюков]], [[☭ А.В. Кузьмичева|Анна Васильевна Кузьмичева]], [[☭ О.С. Рыбакова|Ольга Степановна Рыбакова]], [[☭ В.Г. Шендриков|Виктор Григорьевич Шендриков]], [[☭ В.И. Трегубов|Виталий Иванович Трегубов]].

Под руководством главного механика Ленинградского проектного института [[А.В. Гололобов|А.В. Гололобова]] и механика объекта "Б" [[☭ М.Е. Сопельняк|М.Е. Сопельняка]] была организована специальная бригада инженеров, техников и рабочих, которая занималась отбором оборудования. В каждом аппарате тщательно обследовались сварные швы, наличие коррозии и повреждение поверхности. Обнаруженные дефекты немедленно исправлялись. Для предохранения внутренняя поверхность аппаратов покрывалась хлорвиниловой пленкой.


Первым начальником отделения был [[☭ Н.С. Чугреев|Николай Самойлович Чугреев]], которого в середине 1949 года сменил [[☭ А.Г. Замятин|Александр Георгиевич Замятин]]. В этот период особенно много приходилось работать механикам [[☭ А. Кузьмин|А. Кузьмин]], [[☭ Ю. Ефремов|Ю. Ефремов]], [[☭ Л.И. Большаков|Л.И. Большаков]], [[☭ В.И. Белов|В.И. Белов]], которых возглавлял [[☭ Н.И. Гордин|Н.И. Гордин]], а также слесарям [[☭ Н. Журавлев|Н. Журавлев]], [[☭ А. Колмогоров|А. Колмогоров]], [[☭ Н. Федосов|Н. Федосов]], [[☭ А. Сосин|А. Сосин]], [[☭ П. Титов|П. Титов]], [[☭ Ф. Рупаков|Ф. Рупаков]], [[☭ В. Кудряшов|В. Кудряшов]], [[☭ М. Исхаков|М. Исхаков]].

В 1949 году, когда возрос объем работы, заместителями начальников смен были назначены: [[☭ А.Н. Работнова|А.Н. Работнова]], [[☭ М.Н. Третьякова|М.Н. Третьякова]], [[☭ К.С. Гервасьев|К.С. Гервасьев]], [[☭ В.П. Куриков|В.П. Куриков]], [[☭ В.П. Бавыкина|В.П. Бавыкина]].

Первыми операторами были двадцатилетние техники: [[☭ З.  Герасимова (Ляпина)|Герасимова Зина (Ляпина)]], [[☭ Н.  Малетина (Белоусова)|Малетина Надя (Белоусова)]], [[☭ В.  Урядова (Померанцева)|Урядова Вера (Померанцева)]], [[☭ Л. Вилкова (Левунина)|Вилкова Леля (Левунина)]], [[☭ В.  Аликина (Алаева)|Аликина Валя (Алаева)]], [[☭ Ф. Кузнецова|Кузнецова Фая]], [[☭ Н. Кузнецова|Кузнецова Нина]], [[☭ Т. Ефремычева|Ефремычева Тося]], [[☭ З. Комиссарова|Комиссарова Зина]], [[☭ В. Дербенев|Дербенев Вадим]], [[☭ Ф. Кнутов|Кнутов Федя]], [[☭ А. Чернышев|Чернышев Алексей]], [[☭ М. Никитина|Никитина Маша]], [[☭ Г. Акулова|Акулова Гета]], [[☭ А. Осипов|Осипов Аркадий]], [[☭ К. Меркулов|Меркулов Коля]], [[☭ Ю. Виноградов|Виноградов Юра]] и единственная "кадровая" работница — [[☭ С.В. Соколова|Софья Васильевна Соколова]].

Верными помощниками операторов были опытные аппаратчики: [[☭ Д.А. Скулкин|Д.А. Скулкин]], [[☭ Е.Н. Скулкина|Е.Н. Скулкина]], [[☭ А. Журавлева|А. Шутова (Журавлева)]], [[☭ Я.В. Пижов|Я.В. Пижов]], [[☭ Я. Башкиров|Я. Башкиров]], [[☭ А. Горшков|А. Горшков]], [[☭ А. Калинин|А. Калинин]], [[☭ А. Павлова|А. Павлова]], [[☭ С. Одинцов|С. Одинцов]], [[☭ Д. Пономаренко|Д. Пономаренко]], [[☭ П. Чурина|П. Чурина]], [[☭ А. Кремнев|А. Кремнев]], [[☭ М. Полухина|М- Полухина]], [[☭ А.В. Киприянова|А.В. Киприянова]], [[☭ В. Вавилов|В. Вавилов]], [[☭ Л. Горбунова|Л. Горбунова]] и др.

Контролировать процесс помогали техники КИП: [[☭ М.К. Козеева|М.К. Козеева]], [[☭ А.И. Поляков|А.И. Поляков]], [[☭ В. Блинов|В. Блинов]], [[☭ В. Балабанов|В. Балабанов]], [[☭ А.Ф. Жуланова|А.Ф. Жуланова]], [[☭ Е. Гусева|Е. Гусева]] и электромонтеры [[☭ В. Демин|В. Демин]], [[☭ И.П. Терешонок|И.П. Терешонок]], [[☭ Н. Рогачев|Н. Рогачев]], работавшие под руководством [[☭ Л.К. Шелест|Л.К. Шелеста]].


22 декабря 1948 года на радиохимический завод поступила продукция с [[☭ Реактор промышленный|атомного реактора]].


В книге Г.А. Полухина "Первые шаги" описаны большие трудности, с которыми шло освоение радиохимического производства — процессы, проведенные в пробирках, не хотели идти на реальных растворах, в больших аппаратах. Приходилось на ходу решать не только технические, но и исследовательские задачи. Возникло столько вопросов, что научные руководители [[☭ А.П. Ратнер]] и [[☭ Б.А. Никитин]], главный инженер [[☭ Б.В. Громов]], главный механик [[☭ М.Е. Сопельняк]], начальники отделений [[☭ А.Ф. Пащенко]], [[☭ Н.С. Чугреев]] сутками не уходили с завода. Большую техническую и организационную работу вел главный приборист [[☭ С. Б. Цфасман]]

Первопроходцы сразу после пуска приняли на себя сильнейший радиационный удар.

К наиболее существенным недочетам следует отнести многоэтажность основного здания — при таком расположении движение растворов из аппарата в аппарат, с нижних этажей на верхние предопределяло использование сжатого воздуха, что увеличивало вероятность при передаче растворов под давлением "загнать" их не по назначению. Это случалось, к сожалению, неоднократно.

К наиболее существенным недочетам следует отнести многоэтажность основного здания — при таком расположении движение растворов из аппарата в аппарат, с нижних этажей на верхние предопределяло использование сжатого воздуха, что увеличивало вероятность при передаче растворов под давлением "загнать" их не по назначению. Это случалось, к сожалению, неоднократно.

Главный технолог проекта [[☭ Я.И. Зильберман|Яков Ильич Зильберман]] был более аккуратным, но обстановка заставляла и его бывать везде и видеть все. Он умер через 10 лет.

 А как много было пострадавших из тех, кто просто трудился, полностью доверяя специалистам, которые задумали завод. Недолго прожил техник-механик [[☭ А. Кузьмин|Алеша Кузьмин]] и инженер-механик [[☭ А. Ведюшкин|Александр Ведюшкин]].


Завершился важнейший период в жизни завода. В конце февраля 1949 года был получен первый готовый продукт, который сразу же был отправлен на дальнейшую переработку на объект "В". На нем достигалась полная очистка плутония.