Создан при [[☭ Специальный комитет по атомному проекту]]

 9 апреля 1946 Научно-Технический Совет передается [[☭ Первое главное управление (ПГУ)|Первому главному управлению]], как раз осуществлявшему оперативное руководство отраслью.

Председатель: [[☭ Б.Л. Ванников]]

— Я думаю, — продолжал [[☭ И.В. Сталин]], — кроме Специального комитета, который должен решать наиболее общие, принципиальные вопросы, должен быть при нем создан Технический совет. Мы бы ему поручили предварительное рассмотрение научных и технических вопросов, вносимых в Спецкомитет, рассмотрение планов научно-исследовательских работ и отчетов по ним, а также технических проектов, сооружений, конструкций и установок, необходимых для создания атомных бомб.

Техническая политика всегда определяла уровень решения производственной задачи. В атомной эпопее, когда пришлось заново создавать огромную отрасль промышленности, правильный выбор технических решений мог определить и определил судьбу великой страны.

При Научно-Техническом Совете было создано пять секций, руководителями которых были назначены:
- № 1 (ядерные реакторы) — [[☭ М.Г. Первухин]];
- № 2 (диффузионный способ обогащения урана) — [[Reading List/Тайны Сороковки/11. Люди/☭ В.А. Малышев]];
- № 3 (электромагнитное разделение изотопов урана) — [[☭ И.Г. Кабанов]] и [[☭ Д.В. Ефремов]];
- № 4 (металлургия и химия) — [[☭ B.C. Емельянов]];
- № 5 (медико-санитарный контроль) — работники Минздрава СССР [[☭ В.В. Парин]] и [[☭ Г.М. Франк]].


[[☭ И.В. Курчатов]] и [[☭ В. Г. Хлопин]] были назначены научными руководителями соответствующих направлений атомной науки. 

29 ноября 1947 г. [[☭ Совет Народных Комиссаров|Советом Министров СССР]] был утвержден расширенный состав НТС, в который вошли [[Reading List/Тайны Сороковки/11. Люди/☭ В.А. Малышев]], [[☭ И.Т. Тевосян]], [[☭ А.П. Завенягин]], [[☭ B.C. Емельянов]], [[☭ А. И. Алиханов]], [[☭ А.П. Александров]], [[☭ И.К. Кикоин]], [[☭ Н. Н. Семенов]], [[☭ С.Л. Соболев]], [[☭ И.Е. Старик]], [[☭ В.Б. Шевченко]], [[☭ Б.С. Поздняков]] и др. 

[[☭ М.Г. Первухин]] в течение 1947–1949 гг. выполнял обязанности председателя НТС. 
[[☭ И.В. Курчатов]] был заместителем председателя НТС, а с 1949 г. — его бессменным председателем. Ученым секретарем НТС был назначен [[☭ Б.С. Поздняков]], ранее работавший начальником Технического управления [[☭ Наркомат тяжелой промышленности|Наркомтяжпрома]]