специальное конструкторское бюро 
филиал [[☭ Лаборатория №2 Академии наук СССР|Лаборатории]]

В [[☭ Арзамас-16 (Саров)]]. На территоррии Саровского монастыря в 75 километров от Арзамаса

Директором КБ-11 был назначен [[☭ П.М. Зернов|Павел Михайлович Зернов]], а его Главным конструктором — [[Reading List/Тайны Сороковки/11. Люди/☭ Ю.Б. Харитон|Юлий Борисович Харитон]]. Позднее, в марте 1947 года, заместителем Главного конструктора назначили [[☭ К.И. Щелкин|Кирилла Ивановича Щелкина]], а чуть позднее Главным теоретиком КБ-11 стал [[☭ Я. Б. Зельдович|Яков Борисович Зельдович]].

В начале 1948 года руководителями конструкторских коллективов в КБ-11 были назначены [[☭ Н.Л. Духов|Николай Леонидович Духов]] и [[☭ В.И. Алферов|Владимир Иванович Алферов]]. 

Сначала разработка конструкции первой атомной бомбы велась одновременно в нескольких конструкторских бюро. Когда стало ясно, что установленный Сталиным срок создания атомной бомбы — начало 1948 года — нереален, Спецкомитет концентрирует все ресурсы в КБ-11.

Здесь создается мощная экспериментальная база, необходимое научное и прежде всего математическое обеспечение, с использованием невиданных тогда ЭВМ.

Ю.Б. Харитон вспоминает: "…для конструкции первой советской атомной бомбы были использованы попавшие к нам благодаря [[🇩🇪 К. Фукс|К. Фуксу]] и разведке достаточно подробная схема и описание первой испытанной американской атомной бомбы. Эти материалы оказались в распоряжении наших ученых во второй половине 1945 года. Когда специалистами Арзамаса-16 было выяснено, что информация достоверная (а это потребовало выполнения большого объема тщательных экспериментальных исследований и расчетов), было принято решение для первого взрыва воспользоваться уже проверенной, работоспособной американской схемой". 
Принятое решение тормозило разработку собственной конструкции. Уже в первый год работы конструкторы из Арзамаса-16 нашли более эффективный вариант бомбы. Однако [[☭ Л.П. Берия]] категорически запретил вносить какие-либо новшества, хотя бы элементы ее модернизации. Для Берии было неважно, кто конструировал боезаряд. Испытание бомбы должно было произойти без осечки. Американская бомба, как уже испытанная, по сравнению с собственным вариантом была более надежна. Это и определило резко негативную реакцию Берии на предложения советских ученых и конструкторов.


Работа КБ-11 была сконцентрирована на двух направлениях. [[☭ В.И. Алферов]] руководил разработкой схем и приборов систем подрыва зарядов, а также системой управления подрыва авиабомбы. 
[[☭ Н.Л. Духов]] объединил специалистов, разрабатывающих конструкции собственно заряда и авиабомбы. Основные теоретические разработки осуществляли [[☭ Я. Б. Зельдович]], [[☭ Е.И. Забабахин]], [[☭ Е.А. Негин]]и [[☭ Г.М. Гандельман]]. К работам в КБ-11 были привлечены известные в стране физики-теоретики под руководством [[☭ Л. Д.  Ландау]].

Для решения математических задач в конце 40-х годов были созданы научные группы, которые позднее были объединены в специальный институт в Москве под руководством [[☭ М.В. Келдыш|М.В. Келдыша]].

Изучением ядерных констант, критических масс делящихся элементов занималась лаборатория физических исследований и газодинамический научно-исследовательский сектор под руководством [[Reading List/Тайны Сороковки/11. Люди/☭ Н.А. Протопопов|Н.А. Протопопова]], [[☭ Г. Н. Флеров|Г.Н. Флерова]], [[☭ Д.П. Ширшов|Д.П. Ширшова]], [[☭ Ю.А. Зысин|Ю.А. Зысина]].

Значительный вклад в разработку атомного заряда внесли [[☭ В.А. Цукерман]], [[☭ Л.В. Альтшуллер]], [[☭ В.К. Боболев]], [[☭ К.И. Щелкин]] и другие.

К лету 1949 года конструкторские разработки в КБ-11 были завершены.