Теория ядерных реакторов давала объяснение процессов, вызванных цепной реакцией распада ядер урана. Наибольший вклад в эту работу внесли [[☭ И.И. Гуревич]], [[☭ Я. Б. Зельдович]], [[Reading List/Тайны Сороковки/11. Люди/☭ Ю.Б. Харитон]], [[☭ И.Я. Померанчук]], [[☭ А.И. Ахиезер]], [[☭ B.C. Фурсов]], [[☭ С.М. Фейнберг]], [[☭ И.М. Франк]]. Отдельные теоретические вопросы разрабатывали [[☭ Н.Б. Мигдал]], [[☭ М.С. Козодаев]], [[☭ И.С. Панасюк]]. Систематичное изложение теории атомных реакторов нашло отражение в неопубликованной книге [[☭ А.И. Ахиезер|А.И. Ахиезера]] и [[☭ И.Я. Померанчук|И.Я. Померанчука]] "Введение в теорию нейтронных мультиплицирующих систем (реакторов)".

Согласно теории атомных реакторов плутоний для атомной бомбы можно получить только тогда, когда в ядра урана попадают и расщепляют их на две половинки нейтроны, летящие с низкой скоростью. Отсюда вытекала серьезная проблема: какое вещество эффективнее всего способно "погасить" скорость нейтронов.

Остановились на трех вариантах: 
- графите, 
- обычной воде
- тяжелой воде (водород заменен дейтерием). Принципиальным сторонником атомных реакторов, где замедлителем нейтронов служит тяжелая вода, был [[☭ А. И. Алиханов]]. 

Разрабатывать эти направления поручили трем секторам [[☭ Лаборатория №2 Академии наук СССР|Лаборатории № 2. ]]

Лидирующее положение среди них почти сразу занял сектор № 1 уранографитовых реакторов, которым руководил сам И.В. Курчатов.

 [[Reading List/Тайны Сороковки/11. Люди/☭ Е.Н. Бабулевич]] разрабатывал систему управления и защиты реактора. [[☭ Б.Г. Дубовский]] стал основателем службы дозиметрического контроля на атомных реакторах. Контроль за качеством урана и графита осуществлял [[☭ И.Ф. Жежерун]]. Контрольно-измерительные приборы создавали [[☭ В.А. Кулаков]] и [[☭ Н.М. Конопаткин]].
 
Принципиальным сторонником атомных реакторов, где замедлителем нейтронов служит тяжелая вода, был А.И. Алиханов. Действительно, для работы такого реактора требовалось в 15 раз меньше урана, чем с графитовым замедлителем. В условиях, когда в СССР в то время даже не были разведаны месторождения урана, это был серьезный аргумент в пользу реакторов на тяжелой воде. Однако во всем Советском Союзе было не больше двух килограммов тяжелой воды, а требовались ее десятки тонн. Процесс ее получения был очень дорогим и требовал колоссального количества электроэнергии. Руководители уранового проекта считали, что графит производить дешевле и быстрее, чем тяжелую воду. Спустя десять лет опыт работы того и другого типа реакторов показал, что тяжеловодные имеют больше плюсов, чем уранграфитовые. Но "поезд, что называется, ушел" и преимущественное развитие в советской атомной промышленности получили уранграфитовые реакторы.

Если плутониевую бомбу можно было получить тремя методами, то урановую бомбу — двумя: 
- газодиффузионным. Разработку газодиффузионного метода получения урановой бомбы возглавил [[☭ И.К. Кикоин]], вызванный для этого Курчатовым из Свердловска в Москву. 
- электромагнитным. Метод электромагнитного разделения изотопов урана разрабатывала группа исследователей под руководством [[☭ Л.А. Арцимович|Л.А. Арцимовича]] в составе другого сектора Лаборатории № 2.
