МАЯК
БАЗА-10

В ноябре 1946 года разработали структуру заводоуправления. Тогда же определили объекты первой очереди завода. В нее вошли ремонтно-механический завод, водное хозяйство (объект 22), здание 1 (первый промышленный реактор), здание 101 (радиохимический процесс выделения плутония), здания 109, НО (получение металлического плутония — конечной продукции, "начинки" атомной бомбы), кислородная станция, тепловая электроцентраль (ТЭЦ) и другое.

Южноуральская контора Главгорстроя СССР (так назывался в несекретной переписке завод)

Первый директор - [[☭ П.Т. Быстров]]
Второй директор - [[☭ Е.П. Славский]]
Третий директор - [[☭ Б.Г. Музруков]]

---
В 1946–1948 годах значительную роль в создании Базы-10 сыграли заключенные. Многие из них строили радиохимический завод, жилье. Однако известно, что через специальные фильтрационные учреждения производился специальный отбор заключенных, имеющих наиболее высокую производственную квалификацию до суда. Среди общей массы людей, находившихся в исправительно-трудовых лагерях, имелось много уникальных специалистов, о которых и по сей день ходят разные легенды.

По Указу Президиума Верховного Совета СССР в марте 1947 года значительная их часть за добросовестный труд и отсутствие дисциплинарных проступков была выпущена из лагерей. В обиходе их стали называть "указниками". Они не имели паспортов и прописки, не могли по своей инициативе покинуть предписанного властями места жительства. С другой стороны, это уже и не заключенные. Многие из них так и остались в городе. В 1947 году из числа "указников" сформировано два мужских и один женский строительный отряд, в которых насчитывалось более восьми тысяч человек. Вольнонаемные в то время составляли в среднем около десяти процентов работающих на стройке.

Чисто символический вклад в решение кадровой проблемы внесло немногочисленное местное население, проживавшее в поселке [[Старая Теча]].

---

Берия подверг жесткой критике и снял с работы не только начальника стройки [[☭ Я.Д. Рапопорт|Рапопорта]], но и директора Базы-10 [[☭ П.Т. Быстров|Быстрова]]. Поводом для столь радикального решения стал срыв графика строительства.

---
Вместо Быстрова директором Базы-10 10 июля 1947 года назначается [[☭ Е.П. Славский|Ефим Павлович Славский]], а Быстрое стал заместителем директора и проработал в этой должности до конца 1950 года.


Самолюбивый Славский воспринял новое положение с обидой. Музрукову этого он никогда не простил, хотя тот здесь был ни при чем. В противоположность Ефиму Павловичу, Борис Глебович, высоко оценивая деловые качества Славского, добился его назначения главным инженером Базы-10

Рядом со зданием, где размещалась "[[☭ Реактор промышленный|Аннушка]]", построили корпуса физической и химической лабораторий. В них работали исследователи [[Е.А. Доильницын]], [[☭ Е.Е. Кулиш]], [[В.Н. Нефедов]], [[☭ Г.Б. Померанцев]], [[☭ Ю.И. Корчемкин]], [[В.И. Клименков]], [[Г.М. Драбкин]], [[А.Г. Лапин]].