РИАН

Пионером многих исследований являлся коллектив Радиевого института Академии наук СССР, находившийся в Ленинграде.

Высокий научный авторитет и достижения коллектива Радиевого института во многом определялись тем, что его возглавляли академики, выдающиеся ученые [[☭ В. И. Вернадский]], а затем [[☭ В. Г. Хлопин]].

Параллельно проектированию атомного реактора шла отработка радиохимической технологии выделения плутония из урановых блоков, облучающихся в реакторе.

Все радиохимические процессы с 1944 года разрабатывались в Радиевом институте Академии наук СССР (РИАН) под руководством академика В. Г. Хлопина — основателя отечественной радиохимии.

В 1944–1945 годах ученые РИАНа [[☭ Б.А. Никитин]], [[☭ А.П. Ратнер]], [[☭ И.Е. Старик]], [[☭ Б.П. Никольский]] и другие предложили первую технологию переработки облученного в реакторе урана. 

При исследовательском реакторе решили построить опытный радиохимический цех. Это давало возможность проверить на урановых блоках, облученных в реакторе, технологию, созданную учеными РИАНа. В цехе, который впоследствии скромно назвали [[☭ Установка №5|установкой № 5]], с конца 1945 года стали проводить эксперименты для отработки технологии радиохимического производства.


Летом 1947 года по просьбе руководства Базы-10 Радиевый институт Академии наук СССР в Ленинграде организовал курсы подготовки кадров для радиохимического завода. [[☭ Б.А. Никитин]] и [[☭ А.П. Ратнер]] разработали программы обучения в объеме семидесяти часов для инженеров и пятидесяти девяти часов для техников-химиков. Занятия проводились лучшими специалистами Радиевого института, на химическом факультете [[☭ Ленинградский университет|Ленинградского университета]], в Московском [[☭ НИИ-9]].