15 февраля 1943 года было принято решение Государственного Комитета Обороны о создании единого научного центра во главе с И. В. Курчатовым,
[[☭ И.В. Курчатов]]

С февраля 1944 года лаборатории N 2 присвоили статус института.

Несколько дней [[☭ И.В. Курчатов]], [[☭ А. И. Алиханов]] и сотрудник аппарата ГКО [[С.А. Белезин ]]искали подходящее здание для лаборатории, пока не нашли на окраине Москвы в Покровско-Стрешневе большой пустырь с недостроенным зданием Всесоюзного института экспериментальной медицины. Как оказалось впоследствии, место было выбрано очень удачно, на перспективу.

С 1949 года она получила название ЛИПАН (Лаборатория измерительных приборов Академии наук), затем — Институт атомной энергии им. И. В. Курчатова, а сейчас это Российский научный центр "Курчатовский институт".

Получение сверхчистого графита возложили на работников Лаборатории № 2 [[☭ В.В. Гончаров|В.В. Гончарова]] и [[☭ Н.Ф. Правдюк|Н.Ф. Правдюка.]] Они передали на [[☭ Московский электродный завод]] жесткие требования к готовому продукту. Достаточно сказать, что примесь бора не должна была превышать миллионных долей, а зольность — четырех тысячных процента (зольность — это вес золы, остающейся после полного сжигания графита, относительно его веса).


В Лабораторию № 2 начинают регулярно поступать партии графита и урана нужного качества, что дало возможность к ноябрю 1946 года получить. более 24 тонн урана и около 300 тонн графита.

Чистота их проверялась в специальных палатках на территории лаборатории под руководством [[☭ И.С. Панасюк|И.С. Панасюка]]. 

[[☭ Б.Г. Дубовский]], [[☭ М.И. Повзнер]] и [[☭ B.C. Фурсов]] занимались расчетами накопления плутония в реакторе. 

[[☭ Б.Г. Дубовский]] проводит опыты по защите от гамма-лучей, собственными руками делает счетчики, так как они еще нигде не производились. 

[[Reading List/Тайны Сороковки/11. Люди/☭ Е.Н. Бабулевич]] проектирует и строит систему регулирующих стержней для управления цепной реакцией.


1946
Первоочередной задачей являлась подготовка специалистов по эксплуатации атомного реактора. С этой целью в Москву в Лабораторию № 2 были направлены молодые, но уже имеющие опыт работы на производстве [[☭ Н.Н. Архипов|Николай Николаевич Архипов]], [[☭ Н.А. Семенов|Николай Анатольевич Семенов]], [[☭ Ф.Я. Овчинников|Федор Яковлевич Овчинников]], [[☭ В.И. Шевченко|Василий Иванович Шевченко]] и другие.

В октябре 1947 года первая группа инженеров управления работой атомного реактора сдала экзамены на рабочее место начальника смены.