Хорошо отработанная на стройках первых пятилеток система ГУЛАГа показала, как мы увидим ниже, высокую эффективность и в осуществлении "[[☭ Урановый проект|уранового проекта]]".

Следует признать, что структура ГУЛАГа и аппарат его управления представляли собой рационально отлаженный механизм.

Штатная численность центрального аппарата ГУЛАГа в марте 1953 года составляла всего 586 человек, включая обслуживающий персонал: машинисток, официанток в столовой и уборщиц.

Среди ста четырнадцати исправительно-трудовых лагерей, особые — те, что непосредственно работали на "урановый проект" — составляли менее десяти процентов — всего девять. 

Официальная статистика здесь приходит в противоречие с реальной действительностью. Даже неполный подсчет показывает, что в 1951 году на объектах "уранового проекта" было занято не менее пятнадцати лагерей, в которых находилось около ста тысяч заключенных.

Структура управления ГУЛАГа включала в себя несколько управлений. Первое занималось организацией режима содержания заключенных и предупреждением побегов. Заметим, что из лагерей "атомного ГУЛАГа" побеги происходили в основном в 1946–1948 годах, были и восстания заключенных.

Второе управление занималось организацией медико-санитарного и жилищно-бытового обслуживания заключенных. Сделать это было непросто, учитывая тяжелейшие последствия военной разрухи, голода 1946 года. Тем не менее, лагеря имели мощные подсобные хозяйства, от голода заключенные на стройках атомной промышленности не умирали.

Отдел охраны был малочисленным, как и сама охрана. Она составляла девять процентов от количества заключенных. В 1953 году охрана насчитывала 201 тысячу человек.

Третье управление ГУЛАГа руководило производственной и финансовой деятельностью исправительно-трудовых лагерей. В его состав входили Главки железнодорожного строительства, лесной, горно-металлургической промышленности и Главпромстрой.
Кроме того, в систему управления ГУЛАГа входили: политотдел, культурно-воспитательный и организационный отделы.