Рядом с городом [[☭ Семипалатинск]]

Семипалатинский испытательный  полигон (Семипалатинск-21)

Издалека была видна тридцатиметровая металлическая вышка, на которой должен быть установлен заряд. Рядом с вышкой, буквально в двадцати метрах находилось производственное здание из железобетонных конструкций, оснащенное всем необходимым оборудованием для окончательного снаряжения заряда атомной бомбы.

В 200–300 метрах от вышки на глубине 15–30 метров были сооружены отрезки тоннелей метро. В 800 метрах находились два трехэтажных дома, в километре — участок железной дороги с металлическим мостом, грузовым вагоном и цистерной с горючим. В 1200 метрах от центра будущего взрыва соорудили отрезок шоссейной дороги с железобетонным мостом. В полутора километрах от вышки построили здание электростанции с двумя дизель-генераторами, в направлении от центра возвели линию электропередач длиной два километра.

На расстоянии километра и далее через каждые пятьсот метров были установлены десять легковых автомобилей "Победа".

В 500-2500 метрах от эпицентра соорудили окопы, землянки, доты, дзоты и другие фортификационные постройки.

В бронемашинах, убежищах и на открытых площадках размещались подопытные животные: собаки, овцы, свиньи, крысы и даже верблюды.

С целью изучения воздействия проникающего излучения на продукты питания на открытом поле разместили консервы, колбасы, шоколад, напитки и многое другое.

Была установлена скоростная и обычная киноаппаратура для проведения съемок во время атомного взрыва.

С середины июля 1949 года Государственная комиссия под председательством М.Г. Первухина начала приемку объектов полигона. 10 августа полигон был готов к работе полностью, на нем к тому времени уже находился шаровой заряд, доставленный на четырех самолетах.

Прибыли члены Государственной комиссии: [[☭ И.В. Курчатов]] (председатель), [[☭ А.П. Завенягин]], [[☭ П.И. Павлов]], [[☭ В.И. Александров]], [[☭ Ю.Б. Харитон]].

Руководителем испытания был назначен [[☭ Ю.Б. Харитон]], а его заместителем- [[☭ К.И. Щелкин]]. Им предоставлялось право единоличного решения всех организационных вопросов.

14, 18 и 22 августа провели три генеральных репетиции испытания. 