заместитель [[☭ Л.П. Берия|Л.П. Берии]] генерал-лейтенант Авраамий Павлович Завенягин.

Завенягин еще студентом одновременно работает проректором Московской горной академии.

В возрасте тридцати одного года Завенягин уже директор крупного металлургического завода в Днепропетровске. Три незабываемых года Авраамий Павлович руководит Магнитогорским металлургческим комбинатом. После смерти наркома тяжелой промышленности его переводят в Москву на должность первого заместителя Наркомтяжпрома. Через год он подвергся преследованиям, был снят с работы и направлен за Полярный круг на строительство Норильского горно-обогатительного комбината. Перед самой войной, в марте 1941 года, его вызвали в Москву и назначили заместителем наркома внутренних дел по строительству. В годы Великой Отечественной войны А.П. Завенягин руководил строительством Челябинского, Нижне-Тагильского металлургических заводов и многих других крупнейших предприятий тяжелой промышленности.

с ГУЛАГом он столкнулся только в тридцатые годы

Отставка с поста первого заместителя наркома тяжелой промышленности, "норильская эпопея", а затем совместная работа с Л.П. Берией воспитали в нем качества "солдата партии", о которых хорошо написал Александр Бек в повести "[[Новое назначение]]". Знаменательно, что прототипом главного героя в этой книге был И. Тевосян, с которым Завенягин учился в горной академии.

С увеличением масштабов работ по "урановому проекту" руководство организациями НКВД переходит сначала к [[☭ В.В. Чернышев|В.В. Чернышеву]], а затем и к самому Берии. 

Однако А.П. Завенягин в течение десяти лет входил в первую пятерку руководителей атомной промышленности и умер на посту [[☭ Министерство среднего машиностроения|министра среднего машиностроения]] в 1956 году.

А.П. Завенягин руководил внушительной по численности армией заключенных, которая составляла в конце 1950 года 2,6 миллионов человек. 