- нарком [[☭ НКВД]] с 1938
- заместитель председателя [[☭ Совет Народных Комиссаров|Совнаркома СССР]]
- член Военного совета Северо-Кавказского фронта.
- заместитель председателя [[☭ Государственный Комитет Обороны СССР (ГКО)|Государственного Комитета Обороны]]
- Маршал Советского Союза

Лаврентий Павлович Берия родился в марте 1899 года в селении Мерхеули около г. Сухуми в бедной крестьянской семье. В 1915 году он переехал в г. [[Баку]], где в 1919 году окончил строительно-техническое училище. В последующем он поступил в Политехнический институт, но окончил лишь 2 курса. С этим образованием он и прошел по жизни. Отец Берии — Павел Хухоевич, мать — Марта Ивановна, в семье была еще глухонемая сестра Лаврентия Анна. В 1918–1919 гг. Берия работает в [[Грузия|Грузии]] и [[Азербайджан|Азербайджане]] в качестве техника, служащего таможни. В 1921 году назначается сначала заместителем начальника секретно-оперативного отдела Азербайджанской ЧК, затем начальником этого отдела — заместителем председателя АзЧека. В 1923 году он переводится в ЧК Грузии, где работает до 1931 года председателем ГПУ Грузии, председателем Закавказского ГПУ. С 1931 по 1938 год Л.П. Берия на партийной работе, был первым секретарем Закавказского крайкома ВКП(б), первым секретарем ЦК КП Грузии.

В августе 1938 года Берия становится первым заместителем [[Ежов|Ежова]], а через четыре месяца, в ноябре, сменил его на посту народного комиссара внутренних дел СССР.

С XVII съезда партии он член ЦК ВКП(б), после XVIII съезда (1939–1946 гт) — кандидат в члены Политбюро, а затем член Политбюро (Президиума) ЦК ВКП(б).

С 1941 года и до конца своей карьеры Берия, занимая должность наркома, являлся заместителем Председателя Совнаркома (Совета Министров) СССР, заместителем председателя Государственного Комитета Обороны и т. д.

В январе 1941 года ему присваивается звание генерального комиссара государственной безопасности, а вскоре после окончания войны — Маршала Советского Союза

С 1943 года он Герой Социалистического Труда. К 1949 году на его груди уже четыре ордена Ленина, два ордена Красного Знамени и орден Суворова I степени, которым он был награжден за выселение народов Северного Кавказа и Крыма

Сталин никогда до конца не доверял Берии и всегда держал за ним несколько надсмотрщиков из различных ведомств. 