---
title: ☭ Первое испытание советской атомной бомбы
description: 29 августа 1949 года на Семипалатинском испытательном полигоне успешно проведено первое испытание советской атомной бомбы с условным названием РДС-1. Взрыв положил начало ядерной державности СССР.
startDate: 1949-08-29-0
endDate: ""
classes: СССР
color: crimson
era: 
group: СССР
path: 
pointsTo: ""
type: ""
tags:
  - timeline
  - timeline-40ka
showOnTimeline: true
---

29 августа 1949 года на [[☭ Полигон|Семипалатинском испытательном полигоне]] (Семипалатинск-21) в 7:00 по местному времени было проведено первое успешное испытание советской атомной бомбы с условным обозначением [[☭ РДС-1]]. 

В нашей стране была создана первая атомная бомба с мощностью взрыва, эквивалентной 20 тысячам тонн тротила. Был положен конец атомной монополии США, снижена опасность возникновения третьей мировой войны.

Этот день стал историческим рубежом — СССР вошёл в число ядерных держав

Входые бронированные двери укрытий закрывались надежными сейфовыми замками. Все отошли от стен и, встав посреди комнаты, замерли в ожидании того, что вот-вот могло произойти.

Диктор сообщал:
— Осталось десять секунд.
— Осталось пять секунд.
— 4.
— 3.
— 2.
— 1.
— 0!..

Через две-три секунды после слова "ноль" раздался резкий толчок под ногами, слабое вздрагивание здания-все стихло. Вдруг последовал оглушительной силы удар, треск и звон от каких-то ломающихся и разбивающихся предметов. Только потом люди в бункере сообразили, что эти звуки доносились снаружи. Невообразимый грохот стоял несколько секунд, затем все стихло. Люди продолжали стоять молча, словно загипнотизированные. И вдруг загомонили все разом, открыли дверь и высыпали за здание КП поглядеть, что же произошло на испытательном поле.

На том месте, где была башня, поднимался в облаке огромный пылегазовый столб.

Руководители испытаний во главе с Берией, выйдя из командного пункта, обнимались и целовались, поздравляя друг друга с успехом.

На другой день, 30 августа 1949 года, состоялась поездка на опытное поле, где участники испытаний увидели страшную картину.

Железнодорожный и шоссейный мосты были искорежены и отброшены со своего места на 20–30 метров. Вагоны и автомашины были разбросаны по степи на расстоянии 50–80 метров от места установки.

Жилые дома городского типа оказались разрушенными полностью.

Танки лежали на боку со сбитыми башнями, пушки превратились в груду искореженного металла, сгорели все десять автомашин "Победа".