---
title: ☭ Письмо трёх академиков Булгарину
description: |-
  ученые предлагали создать Государственный фонд урана, форсировать строительство циклотрона в Москве и срочно приступить к исследованию методов разделения изотопов урана и конструированию соответствующих установок.
  Обращение в Кремле было воспринято равнодушно
startDate: 1940-07-12-0
endDate: ""
classes: ""
color: ""
era: ""
group: ""
path: ""
pointsTo: ""
type: ""
tags:
  - timeline
  - timeline-40ka
showOnTimeline: true
---

Раньше многих практическую значимость открытий в области физики атомного ядра понял академик [[☭ В. И. Вернадский]]. По его настоятельному предложению 25 июня 1940 года на заседании отделения геолого-географических наук было решено разработать перечень мероприятий по использованию запасов урановых руд в [[☭ СССР]].

Как это обычно происходит, разработку мероприятий поручили инициатору заседания, а также академикам В. Г. Хлопину и А. Е. Ферсману.

12 июля 1940 года три академика (примечание: [[☭ В. И. Вернадский]], [[☭ В. Г. Хлопин]], [[А.Е. Ферсман]]) направляют письмо со своими предложениями в адрес заместителя председателя Совета Народных Комиссаров СССР [[☭ Н. А. Булганин|Н. А. Булганина]]. В нем они подчеркивали, что открытие деления ядер урана под воздействием нейтронов "ставит на очередь вопрос о возможности технического использования внутриатомной энергии". Ученые обращали внимание члена правительства на то, что "важность этого вопроса вполне сознается за границей и, по поступающим оттуда сведениям, в Соединенных Штатах Америки и Германии лихорадочно ведутся работы, стремящиеся разрешить этот вопрос, и на эти работы ассигнуются крупные средства". 

Авторы письма считали, что недооценка важности нового направления в науке и технике может привести к серьезному отставанию Советского Союза в решении проблемы использования внутриатомной энергии от зарубежных стран. Чтобы этого не произошло, ученые предлагали создать Государственный фонд урана, форсировать строительство циклотрона в Москве и срочно приступить к исследованию методов разделения изотопов урана и конструированию соответствующих установок.

Однако это обращение в Кремле было воспринято равнодушно. 

Совнарком всего лишь дал указание Президиуму Академии наук возглавить организацию и координацию исследований по урановой проблеме. Крупных ассигнований выделено не было.