---
title: ☭ Промышленный пуск первого атомного реактора в Евразии
description: 
startDate: 1948-06-19-0
endDate: ""
classes: СССР
color: crimson
era: 
group: СССР
path: 
pointsTo: ""
type: ""
tags:
  - timeline
  - timeline-40ka
showOnTimeline: true
---

Вечером 7 июня [[☭ И.В. Курчатов]] взял на себя функции главного оператора пульта управления реактором, как это было в декабре 1946 года в Лаборатории №2.

Между 23:00 и 00:00 8 июня 1948 года Курчатов начал эксперимент по физическому пуску реактора — проверке возможности цепной реакции. В 00:30 реактор достиг мощности 100 киловатт, после чего Курчатов заглушил реакцию. Успешный пуск подтвердил правильность сборки и ознаменовал готовность реактора — прозванного «[[☭ Реактор промышленный|Аннушка]]» — к промышленной эксплуатации.

19 июня 1948 года в 12 часов 45 минут состоялся промышленный пуск первого атомного реактора в Евразии — реактора «[[☭ Реактор промышленный|Аннушка]]» на [[☭ Завод №817|заводе №817]] (Челябинск-40). Этот запуск ознаменовал начало серийного производства плутония в СССР. Реактор, успешно прошедший физический пуск 8 июня под руководством [[☭ И.В. Курчатова]], перешёл на режим длительной стабильной работы, обеспечивая выработку оружейного плутония для первой советской атомной бомбы. Событие стало технологическим прорывом и важнейшим этапом в реализации советской ядерной программы

В момент пуска реактора на промышленную мощность рядом с [[☭ И.В. Курчатов|И.В. Курчатовым]] находились [[☭ Б.Л. Ванников]], [[☭ В.В. Чернышев]], [[☭ А.П. Завенягин]], [[☭ А.Н. Комаровский]], [[☭ Б.Г. Музруков]], начальник реактора [[☭ С.М.  Пьянков]], главный инженер [[☭ В.И. Меркин]].

День 19 июня 1948 года вошел в историю России. Однако пуск промышленного атомного реактора для наработки оружейного плутония вовсе не означал, что трудности остались позади. Наоборот, они только начинались.

Еще 18 мая 1948 года [[☭ Б.Л. Ванников]] определил группу специалистов, на которых легла основная черновая работа в период пусконаладочных работ.

Начальниками смен были назначены [[☭ П.А. Забелин|Петр Алексеевич Забелин]], [[☭ А.Д. Рыжов|Андрей Данилович Рыжов]], [[☭ Н.Н. Архипов|Николай Николаевич Архипов]], [[☭ М.С. Пинхасик|Митя Самуилович Пинхасик]], [[☭ Л.А. Юровский|Леонид Алексеевич Юровский]]. Их заместителями работали [[☭ Г.В. Крутиков|Геронтий Васильевич Крутиков]], [[☭ Н.А. Протопопов 1|Николай Алексеевич Протопопов]], [[☭ В.П. Григорьев|Владимир Петрович Григорьев]], [[☭ Ф.Е. Логиновский|Феоктист Елисеевич Логиновский]] и [[☭ Н.А. Семенов|Николай Анатольевич Семенов]]. Почти все они впоследствии возглавляли важнейшие объекты и предприятия атомной промышленности.

Старшими инженерами по управлению реактором начальник Первого главного управления назначил [[☭ Е.Н. Бабулевич 1|☭ Е.Н. Бабулевич 1]], [[☭ И.Я. Емельянов|☭ И.Я. Емельянов]], [[☭ П.Г. Добия|☭ П.Г. Добия]], [[☭ Е.В. Егоров|☭ Е.В. Егоров]], [[☭ Н.В. Звона|☭ Н.В. Звона]], [[☭ С.А. Адольф|С.А. Адольфа]]. Их дублерами назначались [[☭ Г.Н. Ушаков|☭ Г.Н. Ушаков]], [[☭ Д.П. Харитонов|☭ Д.П. Харитонов]], [[☭ В.И. Ардальенов|☭ В.И. Ардальенов]].

Дежурными инженерами по автоматике работали [[В.В. Стрежельский|В.В. Стрежельский]], [[☭ Т.В. Куква|☭ Т.В. Куква]], [[☭ С.Е. Сердалевич|☭ С.Е. Сердалевич]], [[☭ В.Н. Богородский|☭ В.Н. Богородский]], [[☭ В.А. Ремизов|☭ В.А. Ремизов]].

В Центральном зале, где располагался реактор, дежурили инженеры-механики [[☭ В.Д. Брянских|☭ В.Д. Брянских]], [[☭ Б.С. Зверев|☭ Б.С. Зверев]], [[Г.М. Смирнов|Г.М. Смирнов]], [[Reading List/Тайны Сороковки/11. Люди/☭ И.А. Садовников|☭ И.А. Садовников]], [[☭ П.Н. Ткаченко|☭ П.Н. Ткаченко]].

Самую тяжелую работу на реакторе выполняли слесари Центрального зала [[☭ И.Ф. Агапов|☭ И.Ф. Агапов]], [[Н.Ф. Адамов|Н.Ф. Адамов]], [[☭ Н.С. Адреев|☭ Н.С. Адреев]], [[☭ В.И. Александров|☭ В.И. Александров]], [[☭ B.C. Баскаков|☭ B.C. Баскаков]], [[☭ А.Ф. Балуев|☭ А.Ф. Балуев]], [[☭ Н.Ф. Бекасов|☭ Н.Ф. Бекасов]], [[☭ П.П. Буренков|☭ П.П. Буренков]], [[☭ Л.И. Вахонин|☭ Л.И. Вахонин]], [[А.К. Верхозин|А.К. Верхозин]], [[☭ И.Г. Григорьев|☭ И.Г. Григорьев]], [[☭ Г.Е. Дубов|☭ Г.Е. Дубов]] и еще 38 человек.

Дежурными инженерами службы контрольно-измерительных приборов и автоматики были [[☭ Р.Ф. Лебедева|☭ Р.Ф. Лебедева]], [[☭ Н.В. Богданова|☭ Н.В. Богданова]], [[☭ А.И. Шаманин|☭ А.И. Шаманин]], [[☭ Н.Г. Поляков|☭ Н.Г. Поляков]], [[☭ Н.М. Трегубов|☭ Н.М. Трегубов]]; дежурными техниками по автоматике — [[B.C. Малькович|B.C. Малькович]], [[М.А. Дерюгин|М.А. Дерюгин]], [[В.Г. Упоров|В.Г. Упоров]].

За работой электрических цепей следили инженеры [[С.А. Аникин|С.А. Аникин]], [[☭ Ф.Я. Овчинников|Федор Яковлевич Овчинников]], [[☭ Н.Я. Романов|☭ Н.Я. Романов]], [[☭ Н.В. Шкаредный|☭ Н.В. Шкаредный]], [[☭ А.В. Чесноков|☭ А.В. Чесноков]].

Дежурными инженерами-химиками назначались [[☭ А.В. Лупанова|☭ А.В. Лупанова]], [[☭ М.П. Сидорова|☭ М.П. Сидорова]], [[☭ В.Я. Навышинская|☭ В.Я. Навышинская]], [[☭ Л.Д. Степанова|☭ Л.Д. Степанова]].

За уровнем облучения персонала следили техники-дозиметристы [[☭ В.А. Малышев|☭ В.А. Малышев]], [[☭ А.Н. Чирихин|☭ А.Н. Чирихин]], [[☭ В.К. Газетов|☭ В.К. Газетов]], [[☭ Р.В. Ксентицкий|☭ Р.В. Ксентицкий]], [[☭ П.А. Власов|☭ П.А. Власов]].

Операторами по разгрузке реактора стали [[☭ И.М. Свистунов|☭ И.М. Свистунов]], [[☭ К.И. Палкина|☭ К.И. Палкина]], [[☭ А.А. Киселева|☭ А.А. Киселева]], [[☭ Т.П. Шалаева|☭ Т.П. Шалаева]].

Принимали готовую продукцию начальники смен отделения [[Л.П. Куваев|Л.П. Куваев]], [[В.П. Поличейко|В.П. Поличейко]], [[Н.И. Усманов|Н.И. Усманов]], [[С.Е. Якубовский|С.Е. Якубовский]].

Всего в службах, принимавших участие в пуске первого промышленного реактора в июне 1948 года, работало более четырехсот человек.

Приборы, расположенные на площадке влагосигнализации, зарегистрировали высокий уровень радиоактивности воды, составляющий примерно триста доз от допустимого уровня. Реактор стали "тормозить", и в двенадцать часов дня двадцатого июня он был полностью остановлен, проработав лишь несколько часов.

Под непрерывным давлением Берии Курчатов дает указание вывести реактор на полную мощность, так и не ликвидировав до конца последствий первой аварии.

Но беда не приходит одна. 25 июля, на тридцать шестой день пуска, в смену [[☭ Н.Н. Архипов|Н.Н. Архипова]] произошло то же — спекание урановых блоков с графитом. На этот раз решили реактор не останавливать, ликвидировать аварию на работающем агрегате.