---
title: ☭ Заключение руководителя Лаборатории № 2
description: Курчатов проанализировал американские работы по проблеме урана, установил новое направление в решении всей проблемы урана
startDate: 1943-03-22-0
endDate: ""
classes: ""
color: ""
era: ""
group: СССР
path: 
pointsTo: ""
type: ""
tags:
  - timeline
  - timeline-40ka
showOnTimeline: true
---
На Лубянке и в Кремле рядом с кабинетами Берии Курчатову выделили по рабочей комнате, где он многие часы проводил за изучением документов, поступивших из-за рубежа. Сам Курчатов в письме Берии от 29 сентября 1944 года вспоминал, что тогда он "изучил 3000 страниц текста, касающихся проблем урана".

На основе этих материалов, [[☭ И.В. Курчатов]] подготовил свое заключение и направил его [[☭ М.Г. Первухин|М.Г. Первухину]]. Вот документ.

"Совершенно секретно.

Мной рассмотрен прилагаемый к сему перечень американских работ по проблеме урана. Направляю Вам результаты этого рассмотрения и прошу Вас дать указания ознакомить с этими результатами т. [[☭ С. В. Кафтанов|Кафтанова С.В.]] и т. [[☭ Г.Б. Овакимян|Овакимяна Г.Б.]] 

Сведения, которые было бы желательно получить из-за границы, подчеркнуты синим карандашом". Из приложения к записке: "В материалах… содержатся отрывочные замечания о возможности использования в "урановом котле" не только урана-235, но и урана-238. Кроме того, указано, что продукты содержания ядерного топлива в "урановом котле" могут быть использованы вместо урана-235 в качестве материала для бомбы. Имея в виду эти замечания, я внимательно рассмотрел последние работы американцев по трансурановым-элементам… и смог установить новое направление в решении всей проблемы урана… В связи с этим обращаюсь к Вам с просьбой дать указания Разведывательным Органам выяснить, что сделано в рассматриваемом направлении в Америке. Выяснению подлежат также следующие вопросы:

а) происходит ли деление атомного ядра [[☢ Плутоний|94-го элемента]]… под действием быстрых или медленных нейтронов;
б) если происходит, то каково сечение деления (отдельно для быстрых и медленных нейтронов);
в) происходит ли спонтанное (самопроизвольное) деление атомных ядер  [[☢ Плутоний|94-го элемента]] и каков период полураспада по отношению к этому процессу;
г) какие превращения испытывает во времени 94-й элемент?

Помимо этого важно было бы знать, каково содержание работ, проводящихся сейчас с циклотронными установками.
О написании этого письма никому не сообщал. Соображения, изложенные здесь, известны лишь профессору [[☭ И.К. Кикоин|Кикоину]] и профессору [[☭ А. И. Алиханов|Алиханову]]. И. Курчатов 22.03.43