---
title: ☭ Запуск реактора Ф-1
description: Уран с графитом заговорили по-русски. Первый на Евразийском континенте атомный реактор заработал.
startDate: 1946-12-25-18
endDate: ""
classes: ""
color: ""
era: ""
group: СССР
path: ""
pointsTo: ""
type: ""
tags:
  - timeline
  - timeline-40ka
showOnTimeline: true
---
В два часа дня двадцать пятого декабря 1946 года [[☭ И.В. Курчатов|Курчатов]] попросил всех покинуть здание [[☭ Реактор Ф-1|реактора]]. Около пяти часов вечера [[☭ И.В. Курчатов]] и [[☭ И.С. Панасюк]] сели за пульт управления реактором. С ними оставались [[☭ Б.Г. Дубовский]], [[Кондратьев]] и [[Павлов]]. Курчатов попросил их отойти от пульта и молча наблюдать за сигналами. Начали поднимать стержни. Всех охватило волнение. В пультовой слышны были только щелчки в репродукторе, передающем импульсы нейтронных индикаторов, и краткие команды Курчатова.

Вначале реакция нарастала медленно, время удвоения ее интенсивности составляло десятки минут. Чем выше поднимался регулирующий стержень, тем осторожнее становились движения Курчатова. В несколько приемов, чередуя работу с коротким отдыхом, Курчатов поднимал стержень все выше и выше. Десять сантиметров, еще десять, еще. Вдруг зайчик гальванометра резко побежал по шкале. Отдельные удары слились и звук стал воющим. Все с ожиданием смотрели на Курчатова, а он, охлаждая подступающий к сердцам присутствующих восторг по поводу одержанной победы, предложил сделать еще один, контрольный опыт. Последний подтвердил: цепная реакция родилась, атомная энергия подчинилась человеку.

25 декабря 1946 года в 18 часов "[[☢ Уран]] с [[° Графит|графитом]] заговорили по-русски". 

Первый на Евразийском континенте атомный реактор заработал. 

Его не стали разбирать, а использовали для получения плутония и дальнейшего изучения его свойств.
