---
title: ☭ Молотов начинает поиск научного руководителя атомного проекта
description: В середине 1942 года Молотов, выполняя решение ГКО, начинает поиск кандидатуры на пост научного руководителя уранового проекта
startDate: 1942-06-0
endDate: ""
classes: СССР
color: green
era: 
group: СССР
path: 
pointsTo: "1942"
type: ""
tags:
  - timeline
  - timeline-40ka
showOnTimeline: true
---

В середине 1942 года [[☭ В.М. Молотов]], выполняя решение [[☭ Государственный Комитет Обороны СССР (ГКО)]], начинает поиск кандидатуры на пост научного руководителя уранового проекта. Он обратился к чекистам, чтобы ему дали список надежных физиков, на которых можно положиться.

Однако вызванный на беседу [[☭ П.Л. Капица]] от предложения Молотова неожиданно отказался. Ученый повторил уже известные аргументы о нереальности получения бомбы в ближайшие годы. Впоследствии отказ П. Л. Капицы дал повод обвинять его в отсутствии патриотизма.

Через некоторое время отказался от предложения быть научным руководителем урановой проблемы и [[☭ А. Ф. Иоффе]]. Он "как-то неясно к этому отнесся", утверждал впоследствии Молотов.

После столь явного демарша [[☭ И.В. Сталин]] приглашает к себе на дачу "самых авторитетных ученых в атомных делах". Существует много легенд об этой встрече, начиная с состава ее участников. Все известные нам источники среди участников встречи единогласно называют только [[☭ А. Ф. Иоффе]]. С большей или меньшей степенью вероятности вслед за ним можно назвать [[☭ С. И. Вавилов|С.И. Вавилова]], [[☭ В. И. Вернадский|В. И. Вернадского]], [[☭ П.Л. Капица|П. Л. Капицу]], [[☭ В. Г. Хлопин|В. Г. Хлопина]], [[☭ А.П. Виноградов|А. П. Виноградова]]. В ходе обсуждения кандидатур на пост научного руководителя урановой проблемы были названы [[☭ А. Ф. Иоффе]], [[☭ А. И. Алиханов]] и [[☭ И.В. Курчатов]]. Первый поблагодарил Сталина за доверие, но вновь отказался от предложения.