---
title: ☭ Привлечение немецких специалистов в СССР
description: Совнарком СССР принял решение о привлечении немецких учёных и инженеров для работы в советских научных и промышленных организациях. Это стало частью усилий по ускорению атомного проекта.
startDate: 1945-12-19-0
endDate: ""
classes: СССР
color: crimson
era: 
group: СССР
path: 
pointsTo: ""
type: ""
tags:
  - timeline
  - timeline-40ka
showOnTimeline: true
---

19 декабря 1945 года постановлением [[☭ Совет Народных Комиссаров|Совнаркома СССР]] было организовано привлечение немецких специалистов в области науки и техники для работы в советских организациях. Это решение стало частью стратегии ускорения работ по атомному проекту, позволяя использовать опыт инженеров и учёных из бывшей [[🇩🇪 Германия|Германии]]. Постановление также предусматривало создание условий для их работы и проживания


В книге С. Пестова "Бомба. Тайны и страсти атомной преисподней" живописуется, каким образом крупные немецкие ученые оказались в [[☭ СССР]]. "Всех их сначала рассадили по камерам — единственное, чем была богата страна социализма — и держали на хлебе и воде. Время от времени хмурые люди из [[☭ НКВД]] спрашивали немцев — не хотят ли они котлет и горячего супа, для чего необходимо было их согласие на "добровольную" работу в соответствующих оборонных отраслях. Почти все они "добровольно согласились". Но в этом больше вымысла, чем правды.

Более объективно, на наш взгляд, об этом пишет А.К. Круглов: "Как союзники, так и руководство нашей страны при демонтаже в Германии ряда производств научных учреждений и других объектов, в первую очередь связанных с военной промышленностью, в ряде случаев предлагали ученым работу по контракту, с четким определением прав и взаимных обязательств. Наша сторона сделала такие предложения некоторым крупным ученым. Предложение приняли профессор, барон [[🇩🇪 М. Арденне]], руководивший в Берлине собственной лабораторией электронной и ионной физики, Нобелевский лауреат [[🇩🇪 Г. Герц]], возглавлявший лабораторию фирмы Сименс в Берлине, а также профессора [[🇩🇪 Р. Доннель]], [[🇩🇪 М. Фольмер]], [[🇩🇪 Г. Позе]], [[🇩🇪 П. Тиссен]], доктора [[🇩🇪 В. Штуце]], [[🇩🇪 Р. Риль]] и другие специалисты. Всего из Германии в СССР прибыло примерно 200 специалистов, среди них 33 доктора наук, 77 инженеров и около 80 ассистентов и лаборантов". Их усилия концентрировались в области добычи и обогащения урановых руд, химии, металлургии урана и плутония.