---
title: ☭ Решение ГКО о создании базы урановой программы
description: Государственный Комитет Обороны принимает решение о создании научной, сырьевой и строительной базы урановой программы, поручает Курчатову подготовить докладную записку о возможности и сроках создания атомной бомбы
startDate: 1943-02-15-0
endDate: ""
classes: СССР
color: green
era: 
group: СССР
path: 
pointsTo: "1943"
type: ""
tags:
  - timeline
  - timeline-40ka
showOnTimeline: true
---

Решение [[☭ Государственный Комитет Обороны СССР (ГКО)]] от 15 февраля 1943 года было крупным шагом на пути создания научной, сырьевой и строительной базы урановой программы. ГКО поручил [[☭ И.В. Курчатов]] подготовить докладную записку о возможности и сроках создания атомной бомбы. Значительную помощь в ее написании оказали данные разведки.

[[☭ И.В. Курчатов]] выбрал и осуществил удачную научную стратегию быстрого решения атомной проблемы. Он расчленил ее на ряд последовательных этапов и выделил главные задачи на каждом из них. Курчатов предложил сначала провести простейшие эксперименты по изучению свойств и характеристик атомного реактора, подкрепленных пусть еще недостаточно отработанной, но вполне приемлемой теорией. 

15 февраля 1943 года было принято решение Государственного Комитета Обороны о создании единого научного центра во главе с И. В. Курчатовым, ответственным за создание атомного оружия в СССР. Центр получил скромное название — "[[☭ Лаборатория №2 Академии наук СССР]]", не соответствующее крупномасштабным задачам, стоящим перед ее коллективом. Сталин считал, что это необходимо для соблюдения секретности. Именно поэтому формально не изменилось и положение Курчатова. 

Решение Государственного Комитета Обороны от 15 февраля 1943 года было крупным шагом на пути создания научной, сырьевой и строительной базы [[☭ Урановый проект|урановой программы]]. 

---

Примечание: при этом, в википедии указано так
Фактически лаборатория была создана ещё 28 сентября 1942 года в соответствии с постановлением ГКО № 2352сс «Об организации работ по урану» за подписью И. В. Сталина. Директор Ленинградского физико-технического института А. Ф. Иоффе в соответствии с приказом И. В. Сталина выпустил приказ по казанской группе своего института. 