---
title: 🇺🇸 Бомбардировка Нагасаки
description: ""
startDate: 1945-08-09-0
endDate: ""
classes: ""
color: ""
era: 
group: США
path: ""
pointsTo: ""
type: ""
tags:
  - timeline
  - timeline-40ka
showOnTimeline: true
---
06.08.1945 - Хиросима
09.08.1945 - Нагасаки


Чтобы запугать советский народ и Советское правительство и показать, кто на самом деле вершит судьбы мира, администрация [[🇺🇸 США]] пошла на варварскую атомную бомбардировку японских городов Хиросимы и Нагасаки.

Советские люди и участники уранового проекта в том числе восприняли этот шаг правительства США как прямой вызов. Сотрудники [[☭ Лаборатория №2 Академии наук СССР|Лаборатории № 2]] совещались в кабинете Курчатова, когда диктор радио Юрий Левитан передал сообщение об атомном нападении США на Японию. Потрясенные этой зловещей новостью, физики еще и еще раз с тревогой слушали голос диктора.
— Вандализм! — кратко прокомментировал сообщение  [[☭ Л.А. Арцимович|Лев Арцимович]].
— Чудовищный акт! — заметил [[☭ Л.М. Неменов|Леонид Неменов]].
— Игорь Васильевич, во имя чего? Ведь разгром Японии очевиден. — [[☭ И.С. Панасюк|Игорь Панасюк]] задал вопрос, написанный на лицах всех присутствующих. [[☭ И.В. Курчатов]] в задумчивости теребил бороду:
— Думаю, это атомный кулак перед нашим лицом.

Многие в [[☭ СССР]] восприняли тогда трагедию Хиросимы и Нагасаки как покушение на плоды победы, стоившей нашей стране 26 миллионов человеческих жизней. 

Мысли своих коллег выразил директор ленинградского Радиевого института академик [[☭ В. Г. Хлопин]]. Сообщив своим сотрудникам об атомной бомбардировке, Хлопин подчеркнул:
— У России хотят отнять плоды победы. Надо удесятерить темпы наших работ.