---
title: 🇺🇸 Первое письмо Эйнштейна Рузвельту
description: Эйнштейн предложил президенту США установить постоянный контакт "между правительством и группой физиков, исследующих в Америке проблемы цепной реакции"
startDate: 1939-08-02-0
endDate: 1939-10-11-0
classes: ""
color: ""
era: ""
group: ""
path: ""
pointsTo: ""
type: ""
tags:
  - timeline
  - timeline-40ka
showOnTimeline: true
---

2 августа 1939 года известный физик [[Лео Сциллард]] и [[🇺🇸 Эдвард Теллер]] (будущий отец водородной бомбы) приехали к [[🇺🇸 А. Эйнштейн|Эйнштейну]] и убедили его написать письмо президенту США Ф. [[Д. Рузвельт|Д. Рузвельту]].

В письме Эйнштейна обращалось внимание на ряд моментов.

Во-первых, "уран может быть в ближайшем будущем превращен в новый и важный источник энергии".

Во-вторых, "это новое явление способно привести… к созданию… бомб нового типа. Одна бомба этого типа, доставленная на корабль и взорванная в порту, полностью разрушит весь порт с прилегающей территорией".

В-третьих ученый подчеркивал, что в фашистской Германии работа над атомной бомбой уже ведется.

Эйнштейн предложил президенту США установить постоянный контакт "между правительством и группой физиков, исследующих в Америке проблемы цепной реакции"

Это письмо вызвался передать при личной встрече с Ф.Д. Рузвельтом, пользующийся влиянием на президента, [[А. Сакс]]. Только 11 октября 1939 года Рузвельт принял Сакса с этим письмом. Последний был настолько убедителен, что президент вызвал своего военного помощника генерала [[Э. Уотсон]]а и сказал ему, указывая на принесенные Саксом бумаги: "Это требует действий!".

Через несколько дней создается [[🇺🇸 Урановый комитет США]], состоящий из военных и физиков.